Sampled text is:
ი გამივა, მას უკურო ავთანდილისა ზრემას, ჰგვანდეს თქვენითა,
ესე სიცოცხლე დავლა საჭურჭელსა, შეხედნიან, ვით მზრმილკვედრიერად,
მაშა რას აქალა ჩემთვის დიდი ზეშიმა მისი გამოხკეკვლა ზიფიდრინი,
მან ლაშქარნი რომე გამოკლიო, მისი, დაუჭვრეტა, ვითა ვერა გარდიხარენით;
პირველ დამხვიძანა, რა მივე, ნადირობა თმო-დარია.

მკვლა ედრე უთხრეს, გამა.
მათ ბრძენი პერა ბერ-მშობრასა,
თუვნი სოფელსა ეთარ მეფე დავახ, მათთა გამოკრთა.

"ოყმა ნუთუ ხამს მოცდით გარე ეგების მოვიკითხევს, ძმაწთაცა გააცატენ-ველანი;
შამბა ამოსვე, მაგრა თქვა, მყვავილკმა ლომო, რომე მოვა ტანი ვუთხარ, დავკარგნით, არ შეიყვანა თმობასა:
ზედიო, მისი ცრემლნი რადღა მოაქცევის გითვა გაგორებასა!ნ

წავალ, არა ყოვლგნით ხელსა.

"ჩემო, ვუტვირე მოვკიდა, მსწავლება მომიყვანა,
ვით მწვადისა აქადარისა მონაგული,
უბროლო, ანდერძი, როგელნი სულთქმა მაგრა ჩემად მწველსა, წინაშენი".

ამან ღონე სჯობს სიმყვანი დამიმამაგე,
რო ქაშვითა ზე-) მოყვარენ;
მობელსა, შემონიოდა, ყმა არ მაგიე რიდონით ჰქონხავსაგან სასწრარად წაგვაქმეო,
მეფე მართ გავხედეთ მაღლედ არ გიპირონია;
მე კარგი ვარგი, მაგი სიტყვა ქვალსა სად რათმე რაგული თქვიაგან;
მოვხარა?, ხმელსა ადრე მუნ ვაპატირსა,
მას შენგან მომეგები უცხოთისა, ზემცად ჟამიდობა".
მოგვიყვარენთვე კაცთა შიგან მისწავლი შორი დაძალვეს.

"გაკაზრალე ვიძევ მჯობე დამწვათბადი მივეცე სასჯერია,
ითხრა თუ: "დიდი თქვენი ჩემთვის სიჯერმად;
სწავლა ვიცოდი, თავნი სხვა ღმრთისა!ნ
აქა მიმცურება?"

მრად იქმს ვაზირი ჩემნი უფროს არ ნება;
მინდორთა უფრო მოცრუალი, სხვა, ცეცხლითა სმა გაგეძნებელი თლობასა;
იტყვის: მრომე მძოლე-გზა ჰყაფა;
სწავლა შედვე, მწყალმან მიზოდი,
ვინმცა მათგან მიჯარე, მზე გარდუხსენ ბრძანების, ზღვა ნახვა;
ვერ დივასენ, განცა მშვენოდა,
სულთა პირსა, სად ვარდო, ბრძანე: "არ დაცნი დასაგელსა".

ხაშვა-ცოლ-გაავლიერას.

მგაცით ქაჯაკი უთხრა: "ეთ თუ მართალი სიცრუე: "არა რა გავჯდიდი ძმა,
ჰკრთებიენ, ცუდნი გამოჭრინა?
მინები ჩემთა არ დზისა მგობელი;
ღამეოდფი საბრალ მეამისა?
მა მისგან სდგომე არას
გარდავიზარნნეს მჭვრეტელთან ორნივე ვთავს კარგი, დაბნედვითა სიცოცხლე მკულნი სიკვდილითა;
მაგრა კმცა მიეღრიდა, კარგი წინა აქასანი ცრემლისა ხედავ, ვისმცა დაცუდა?რთა, თანობუცისა შუქთამცავი მცალს, ვით ვიცა კაგუში ამწად, მიზეზი-ჩმაქი შისანდონს შენთვის ფირედა.

მნუვი წიგნი ნახვებასა:
რო მნახავსა კათმანი ჩემთვილესა,
მე რა გახმოსკეს, ქაჯი რა ღურდა, აბადებს, რა მით მზისა ხის სწავდიანი, ძმწიღარაკაიგნია, მართ ვარ ვარ, რა მივე, მტერიან.

მმივა ძის, რად შეგონან! შეივე ხელმწმოთალი მეფე მოყვანარინე.
ლომო მათსა ამას ენითჟობელაან..

ავთანდილს მოყვრეტა დამათხო, მიჩვენ შვენიერთა, არ გაჰყიდვანოდა.

რაცა გითხრა, დაკმო, მართებს ნად გავედამს, ყმა ძოფი თავს, სიტყვა მსგავსი ჩანაბარსო".

"როსტან  წინის.
მკვირვალმერთი, ვის გრეს:სცა, ვის ჟამნი კბირითა, კარგად არ სიმტკიცისა.
გამიშვა ზღად ნუ შევე, მეფო დასვა, მიხვენთა დარბაზს მხადობა;
მართლია ძრობილი ამისად მოჩვა, ჩემნი, ვუშვარ, თუ რიტყველად მონა დირი,
ფიცხლა გათთმან შევლენია,
მოდარო, ვინა -- ქვეშგნა, მათ ძმა ჩიმსა სიმცხეილობასა;
ერთ გიშრა, მოვალ, არ მიმჭირვეს, ზესაქმე, ასრე დამალხიდა.

ყმა შთინა ჩემნირეს ერთგან სწავლობისით საწუნილთა,
აცადლობდეს, დაკმუროდა, ჩვენგან გადამეხარნა, ღმრთავო, კეც-მოწიგეს გავიქცევნი ცრემლნი შეჯდა, ნუ ხელისა დას, დავჯეც, მონა თავი ცხენად შვილი, შეგვიქდენი,
სხდეს, გულისა კვლა დამათალო,
ვისცა გინახავი, თქვეს, თუ: "ძველი ჩვენი სამთაქო ბრძელად, კვლა მველთა ვითა,
ჩნდიდი სასხისა, ვინა გავეყარე უსენოდის, უფრო რად არ-დასცხავია!!

"რომე მტსრობისა ზმიდესა,
ნაპთარი არ ნამხოცისა;
არა დამიყვარეს,
რომე თმობთა მეტითა მზე არსსა.
რაცა ჰქინხავისა წყალობა მისახმოდ სთაომრერითა,
ჩემსა არ დაგბია, ღოცად მორგმაკონან;
რადმცა ცოცხალ მოყვარება მოვალ, ამოდ თქვენ ცქვენგან, ნუ იგითა სწავლად, მოვალ, მესითა მსგავსი ლხინითა.

გამომყარე ასმათი, სხდო, ვარდი რადმღარ ვავიქსენით,
ხელ-უბრძანა: მმეფე მკალი ვარ შოვსა ვაჭრობენ, აწ რანი გავესგენდათე!"

მდაარდახს მოყვარე დამლსა მტერთა ვერ სადაჩოვა;
ესე გმათვ, არ სხვა გონებლითა,
ნახვალმცა დავიამე,
თუ მისთა გარდუღარებს,
რომე თუ უმერი უნია,
შევინაგო გააზომნა.

ფატმან ამოდ გავლო, ერთხელ მხველთა მათებლი, არ ეფიცა, შენ დარყალობა, შმაბადო!ნ

რა მსხდის სულთქმოდ ამოდ მეკითხობს ვთქვისკთა გავისობია.

მყველასა ვე, მეფე, ზოგსა შეევართ იარესსა წყალება,
რას თქვემდა წავა სიხარულსა ნაკვლიტია,
ვინცა დიაცვეთ, ვიწვრებ გარდავტირაო!
დაბრუნდა ცის, ვიცით დავივსე წყლითა.

მრათგან აზრადია, რად მოგვეახეთ, ორესა გავასრულავს, თავი წარხვივალთასა, ზეაგლა ტირილი მას რათა ზარენა;
მაღლო, თქვა: მთეფნა მოგვეგეოდა, შუქნი გეტანი სოფელისა,
არვისი" ვარგული, ალარობს გონება;
მითხრეს თქმასა სიცოცხლე შენგან ეშრისა სიტყვად აქადეს, ვა მას ყმა რიტოდი წადილსა ჩამწირალო, მოაწყრა უპყოვს, არ ასრულთა, ვერცა მოოხელდა, სხვა შეჯდა, სოფელს პატიჟნი, შველალებოდა გაამჰკიდეწული.
შენთვეს რგზა სპასპეტები:
ბერწარ-მსგავსიმე ჯირსა"!"

მგეშმოვმაყვეთ ყოვლი გაუმეკიდეს ტანსა ქმრთა, რას მფობელ ი რასაცცაღვისა წარიერია,
იგი მისვე მოულაო, ხე, თუ, ვარგათ ვუთხარ: "ეჭვბა, სრულად შვილითა ზემხლები.
თქვენ ამა ნაქ-ვიარე, ცრემლითა წყალი, არცა გამოშესაკარეოა!
მერმე სიტყვა შეაშონებასა;
რომე გარდამწყრობანერთა ამწარებს:
წეტარო კაზმა მრად ვცად გათენდი, მონახენ ქვრიდაგან კეთს მონახსა;
წავეცაღო რუცხონე, მასე დამოვალი ღარიბად,
არ ვაპრობებ, ველნი მწვავს გარჩიდაგვიკიდე,
დღეს გიძღვნა წაარე ამისთვის მთონელი;
ამაზთრო, შევეკრო, მომისწარვეთა მოველამე,
მონახავს წამოვიდა, ბედსა რამე ჩამოშვეწყვებნა, მშვენავილმანსა მის მოგოცებქულსა.

"კაცი გავიქარდეს, რა მყოფნი მეფედ უგოძსს ზაკვლა განმინა, მათ, ვერ ჩემგავანდოდეთან.
თქვა: მახლავს საზმათობითა ძლივ შემოგცობება,
არ იყო, როთქვა, კვლა კაცთა არე სარისად;
როგელნი წაგგემონით გამიჭრა, ბედობისა ყოვლისა ნებითად
მკვლაქსა ეტყვის:
მჰა სიძოს პირითა მისთვის განდის, ოდენსა აგითა,
ვითა წიან:
მონა შორსი არ შეაჭრენიდენ

მხიტა? რითხალი ხარ თალთა,
ჩემი ამბავი მპირებასა:
გამეომცა, მაგრა აწ ისრული, ძებნად ვჰკადრა: მყოფალსა ნაცვლად მოვიყვარებ თავსა ვეშროს, ბრძენსა, სჭარსა ნარითეთა ვერფენთა ჟამითა!

"რომე არ მეწვიდა, მისწამჯო, ვითა მტერისა ბრძანად შვილ-აჩქეთისა.
წადი, არ ენითა.

შეიჭვრეტდეს დღენება მოგერები,
მაგრა რად უსმენდა, ქვესა, თანა ხელსა,
რომე რაგონერთი ბარისად ცუდება;
არყაღა მსაქესი საფა კაცსა ჰ ოსეს წინაშეპირისა ტყავისა

ჩემი ვარ ამორევა, თქვენ უთხრა წამოთენდა, ვით დამბადა იმისობით, გულსამცა ძლისა ყუბასა!ნ

ღმერთმან ჩვენ გვიყოვ, ყორელდი წავიდა;
მომოეყვან, არ მეუბნდა, ნათული მთავი მწადეთა;
ერთმანერთი, შენგან, ცნეულთა რად პირსა ესექმისსა!ნ

თვით მოვიქი შევედრე, მოყვარე გაყრა, გამოსცნა, ლალი მივეწევ, არცა გული.
მაგრა მოვიკედი,
მეფე შემყოლმან ცრემლისა შემაგან, სავისა;
მასრა გარდეხვარ გახიარს, რა დღა მიმცა, ვითა რაცო, ვარ წაიყინეს კარბა მოუბნა, მოსცემი სრულნი სიახლე ზენელისა;
ვეღარ გარმოთქა მათებრიან.

მშემოგვშვე, რად სიძო ვუბრძანა: მთქვეთ დაფიცეცხლია პირისა, დავიჩნე, გამოკრთვიდენ!"
მე ძებო კაცსა იგი, ნადიროდა, 
მე მაშრა ცეცხლნი იქის არ შემყვებნა, შექმნოთა, გავხეცა იმცა არ მომმართეს,
შევხედა, რად წამოვიდა, გონოდე, ვერ გასცემს ვიყო სიყვარული ქარვისა";
ამოდ სიტყვა მიგებეს ნახვა მკედია-ღვული მხედია.

"თუ მეფე კოროდ მგზიოდა, მსგებს გულსა ვლია.
ჭირსა შემომოც შემოკლდა, მეფეო, ქეტნი ჩემგან კოდე სიცეცხლე გულსა გამლსა ესერთა ავთანდილ?".
საწოლს ვჰკადრეთ არს ვარ არს წინა, კარს არცაკე კაცსა სწრაფეოდეს,
ქაჯეთა მეფე ზორმთა შინა კაცი მართალი, ღმრთევლად,
მაგრა ნათირდილი, თავი, გამექინა,
ესე მინდორია კვლა თქვენს მიუბრა, მონა, მამა ხმალსა.

ცხენსა მესმენება შოესმან ერთსა ჭირთა ჩემსა, გარეთ სოფელი მისი სხვა წინა;
არ იცოსი მეყმისავისა მეფე ნაღობთა-დიდთა დაკარგულსა,
მათ უნცოზო ჰკითხეს, თუ მოდემ ქმარსთ, ნური მოსა, სწვიდიან, ვით შენიხევია,
სადაუმცა კვლა დაბნედა.
წაასდინდეს, ზოგჯერ ამივიდარნი.

მისი უჟღვების,
დაბარამნი ძმა ამითა რა ვით მასვენეთ არვისნე!
მეფე დავა;
გროსიტივა თქვენსა გასრდვა კვლამცა მინდორთ ჩემსა მ-აჭრილილი;
ფიცრულმე წყალობასა ვინმე მჭვრეტელისა:
მვინ ბა საქირილსა მუსარისა.

სრო ჩამოყრის ერთგან მისი გარდეხარ, რად მოზახავს მომოვიდა, თქვა: "ფოტა ცხენი კლდენი კვლა დაგვხიდა, კორგნი ამისთა მწვილი მსგვანი ქნევითა.

"მივეცისო" მოიმან, ზღვალ-ქმნილსა ჩავლე უიარაგო!
არ ვაზრავ, მოთხაო, როგე გული შემართლო ყოვლსა წყალი რიდი მოყვარესა,
აქა იფიცა ასრე უფენოი";
მზესა შო-ქელი თქვენ მივედით, წავიდოდა დრომე სჭმუნოდი, მონახევ, არა მოარჩევივდა, დიდაგნი ძღვენი;
რად მომგებს, თავნა წამწამი მე მითხრა თავსა მხელთა მძიმთა;
ქმართა ეუბარი ვირე, გავაგზავ, აქეთ ფრიდონო
ნათელნო უთხრა, მომოვაწმები, მოთქმა, თქვეს: მა თურვინ ვიქარნეთ მეტად წაახსენებ!ნესა, მონია".
ოდენ, თავთა არ ამსებრო, ზოგდეს ცეცხეცა კიდითა კარგი მქმნა, წმა ირმან მოგვერცხალო საღაწოშონო ქაჯი, ჩემსა აკლასსა სჭირსა.
მან ერთგან შემოწყა მონების!

ცეცხლად გავლა ქალთა ქვაბსა, ჭამი ვაწადი, შორს ასრე ვერ გრძუნეს;
შენ მოდი უჩინოჩოს; გულისა ნესტან-დაანათლა მთველისა.

"ვითა ნახუანი ზეცი-; ვადენით.

მიცად მოგიდაო ზეშევიფრის ნახვა, თავსა გავიწყოთ უმას ჭირთა დარევა;
მით დავღალნეთ მომყველსა რეტად მეშველისა, მყავნი მკადრება არის დახოცეს,
ადგნა კაცთა მოგეწვალავ ბედსა დანადა,
შეჯდა, ქმმა ჯმა მონაზია?ნ

ჰკითხეთა მოჰკიდა, რომე ველი მე გულისა ფისა.

თისი მიშიკვესენ, ამრავინ შეგიტყვია, "ბოროცა მიგი გამიშვითვა, ღმერთო, ნუამცავლი, მის სებოდა;
დავუყარნათ, მათინით მართალიე.
ვის ცეცოცხელნი მკედრო, ვისთვის ნათლენი;
გოითა ესვა ვინმე დამახსენითა?ნ

უბრძანა: "სგავსო შენი არ, კაც-გლახსა რიდი;
გივმოგმკრდან; კარსა მიმეჭო რომით თათბირი, რომე ეყო რასა: მადრე იცანო, სმა მოიხადეს მოვლენისა რად გიკვდამნია!ნ
მათ სახნად ჩემსა უნ საბრალია.
ხელმწიფოდ არას ვითა მზრდელთა მოსამათალსა,
წამგული მოედადლად მოგვეცა მჭვრეტთა.
შენ გინდარ, რიდენი ვიყავ მისვე რიდე ყოველგლაქსა დაზრულად მოყვარე.

მჩვენ ეზართა აწ წადულნი ძარი, მეფე მჭვრეტელთა სჯობს, ებაფი ვქმნების.
ფრიდონის, გარდოვხე ვერ ეღვარე მის ყმისა მირჩი, მზეცა შეიქმს ნესტანფირე!

მბა;მახორცა ვცან, რომე სთავსი ღამე,,ფე ამბავი ასრე ქველთა ხრმლისა;
რად მიუებრებით;
მაგრა მიწ მრავალსა შიგან შეეფიკლახ, გღნეთ, რად გქებნოს,
არ სატანი ბედსა რიდაღამცა რა გითქმელენით.
შენპა, მაშინდიან, არ მაჭვრეტსა, ვარ ეათასებს, თქვენ: "არამე წამისად,
მიხვენს ვთქვის, რა ჰხვაგვლამოდი, ზეცით ქალი ყოვლენი".
იწყდარე დააღამ მართალი, გარდიხვადრე სადაცა შეიწმალე, მწვალი, კვლა გავუხდიდე, ქაზისა დავარნო მოედანს ლარი დაღრეჯირმობა, გული-დარხაიმასრე, შემოვკვნებით ამბავს თვალი, რაცა კლავ-მხდოდ მოონა,
მაგრა უნ არის;
იცი ომი გულოდოს, შენისა კვლა კობა,
ვერ იარეო, თუ რის!ნ
ყმა სინათლუა, სროლა გაგორჩენ, მივახერი იგი ამზის-თქმულსა!ნ
გავგგარ, თავი მათი რიდი ლარია;
ფარქმის ძება ბაგე,
რა მეზარნით აქეთ ძალსუ მართ ოვინან.

არა შენი სწათვია,
წამისაზ მთვარე შევქვამე მზისა დარია,
დავარ ყოვლება მინდორთა შეჰპყოვნა, დამიჭვრაზმო სრევიჯშენი სოფალოსა!
მოგკვეთვით გახაკადრითეს, მანა მდუდვრამცა შიგან თქვენ კბილთა ძღვნია!
ვმამ, ეზრობა იქმნა, ყომთა სწორასა, ა;
ყმა მისი ხამს მოყვრისა!"

"მონა წავიდა, ღმერთსა ხარ დავლა რამე როსტე გაგიხმონე.

წიგნი გაპყრა ჩემთვისცა მყორანი,
ღარიბი მეკითხეს: "დავვკვდე რეც მაშვათომვინცა მიმუდიან;
არ გულითა უსრელიერგასცა:"ცეცხრე, მართლად დავიმარჩი, მოსალახვერება"!

"ბრძენი, იგია ხამს არდებურქალისა, -წიგნი ვერ იტყვის: მრომეტო ვნახეთ უხიდა, სით მოვლას ერთმა სწავლოსა ჩემსა სისხლი ყორილად, შეპირეტა ეუბნების".
შენ მათითა მომოხვიც წესი ამათ ეთხრობილსა."

"რომე გარდავხიდა, მემართლე მომკალ, თქვენ, შეეფევნეს, მამაცის, ვერცა ვქმ, გაგლაორები მათი მბისოდა!
მას ენა გული, რა ვქმენ, მოდი დაა ლაღვილსა,
მეფე რამე გაგცასლიან, ძმაგან იცრეს, ნაკეთისად, მოსცა, არ გავამბადა;
იხიდის, მივჰათენ მზემან სოფლად ძილნი დაცადრულნიდსა, ცეცხლი ხელი მკლავი მისისა.

სდევდისა კვლა გკარგენსთა,
რუღარას ქვშვიდან ტახსა თქვენს მჭვრეტელთა ახლობეჯნა:
მქედა, სიკითხე ქარვისა ბრძენთა.

მმიქა აუკვირ", რა მიჯნარე გულსა ჩემთვის არ მასჯერნეს;
რა ხელმწბოდის დავიწყო, პირსა ჩემგან მქონმეფა გამოხსენებითა ნუ დანადებია.

მვკადრეთ, რა ვნესკავ, ითარა ვიმც!
დღეთა უცემით შენგან, ვერცა იქმნა, დამაჯარბა სიტყვა უშენობა ქველთა მისი გონება შენი გააგვდენს თავისა,
ვექარვებია მინებისა მომერს, მის ყმისა თქვენი ვლამცნო ხსენია".
რაცა ჰკადრა: მრად ცამო, შავინნი მოყვარენ, ხართ კარნი ნაღვრე, მითხრა, და, ვით ითქმოდა.

მმათრა კარგული ავინვეთ რა მვართებია,
ალყა, შენთა ყოვლი ტირილი მისისაქვედსა:
"რიდე მომიყო იზოდნა სდის, არა მფერსა, სიცოცხლე ჩამევა არ მედორცა ნადირი, სწავლოს ყველანა მქონმის მდიზრახვად რათმნიდენსა;
ღმერთსა ეეფითა დასამეტნი ძლევა ზემწყრობა, ერთგან წინაშევე ნამიდი საბრელსა აქადა" ველთა,
ტარიელისა ებრძანე, დიდია.

მბაღსა გიხმობ, საინანი, ასრე არ-მასწარენ,
შევეგებე: "ვიცი, რა ვქვენებენით, გავლოს, ტყება მქონდა, უბრძანა ეწვენი ბროლთა რკადმე ბრძენებნი, ესე რადმღარევინ ვაზირთა კვლა უარეგენი
მე, ვნა ვინმც ვით გათხავე;

"რადგარსა მით არ გარდა, არე;
მიცვერდეს კვლა დამაღალისა:
მონა ესე, ვითა მკვდარნი, წყლომასა,
მორჩილაშსაგი ვცოზოსა, არია, ვარები ფერჩად ვით მოგვღარე,
მინდორეს გარდახდობდა, გამოვიდა, ახლოს ცრემლე დაბუთხეს, ადრე გარეულამს, არვთა აქა ცნობა.
მოგვკვირსით ნატობი უმოსაზმობერსა:
მამა შევიარვე, რად აქაღვიან, პირი სამნი, რად შემვება რასაცისლე,
ვისცა მომცადრო, არ გახსენით.

"თავ-ჩარი მათი არვეს წყლულარ, თქვენს, ტარიელი ქონებასა.

მვერ ვარ მითხრა ცუდე რომულთა ნაქვსა თვალითა,
საწებარება ნახვა არ ნახვა,
დანაპერთა შ-ვა, მოირედა,
მონა წაგვამათო, სახელად, წამოსლვა ტკბილნიდიანი,
პოგით შეუქმნა, ჩემგან შემოკლეს კაცნი ქალაქთაცა თვალისა;
მაგრა დგოდ ლხინი მოვიდა, წასლვა ნახოთ გარდახვენა:
"შენმან სატანი მოყვარე უსახო პირ-ტურფანი,
ქვაბს მოვითარ, ვისი არ მოვლმოდიტან.
მოზეხო რად აქარაი დღე უბრძანო,
შენთა ჩემი რადმცა მოხვეწწარდის რამე მმართებს ნაფრონები.

მხველთა მიწყივ მისად;
ებრძანა, შენგან რიდენს, მმანთეს ბოლოდ რა ქმნასა წაშინდეს.
წავიდეს, მაგა ესე მწყალმან თქვენითა ზოზოდა,
მან მაშქრებდითა წინაშადი შენი რომე გვიდია,
ტანი მურთალა მკვლა-გვარი ველად;
კარდგან უთხრა: მანები";
გაამაშშაგნა შესწრამან მინამე მოცულნათ;
არ იხედვეჩდი, მახლა ხარ მით ჩემო, რაცა აყავ მიპარეს უთხრობდა, რაგვიცად იგი ყველაი, საწოლითა ჭირითა ზოორად თქვენ ცრემლთა ხობა;
მე მოგვწარეთ, დღე ქმენ, ძებნა, მზემს ფრიდონისხეთა ხმა გკადრდია, მოყვანებასი ჭერითა უთხრა მომძღვნა;
ითხრა შუქნი წკალნი, გიშერთა არა ცრემლი, ნუ მოვთრომი, წა, რად ალი;
ან მრეცხარ შორს ნად მოდიხრული: მმე შორსნი კვლა მზომელი.

მზეწიგეთით წაიჯარე მოახლეთ საბარმობა მეტრონისან.

ფატმათსა დავხადეთ ვათა აგლია ჰკლავს? ცოლეს იგი სპას მოიჩვიან.

ტარიელ კრთავსა მმართებს, შევვე საქმითა ბარდან დაემართლობა.

მგზა კადრა;
მკადრენითა შვენიერთა ცხელისა,
თუ დაჰრჩებოდეს;
თქვეს: არა მიშორნეთ, კარგი არ დასსადა,
ვთქვის, იგიცა ამბავი, სროლად საბრალოსა; მოდით ლარი ამისთვისცა, მერმე მოიწადა, ნედართანი მოწე მე რომელნი,
შვენმე მთერო მოდითონებისან.

დიდი ბარითა გვედების:
"ძილი ხელმწიფედ საწური;
დავიწვია, ზესცევით;
არ-სამიმშორა ასრევე მართალი
ახაროს ჩვენი რამე გულსა ეტყვის: მისწრაფია, ვით გაკვითხავს, ძველოქა არ შეჭირის კარგა წამიამა;
რა გუბედი მათ ფლამს, განათოლნა შეეგრულოსანიტრა, იყვნეს თუ: "შმაგ-მჭირს, მიგიცა გული ათასი მრიელი,
ზღვათამცა წავალაკი წარია,
ნუ ნადირობე თმობასა;
კვლა მაღლა ამაზმობრესა, არ ვამარსა,ერსა, გამო-ყვარა აგუნე, ჩღრიდენ ხარი საშინელი,
გახმოანით ესმა, ხელმწიფესა, გავხო, გაიგებეს დაშადლომს უზადრობს ვარმ გარდახვრაგონებასა.
რად იხოცსა, თავსა ამისობა?
შენგან ერთი, ვერ დაკრთომდილობა,
თვალთა მართლად წამოგედის,
მონელი, ჩვენ ახლოს,
თუ მომკვდები, თუ შემიგკვევდების!
ნახეწად:
ვიცი, არეთ ბაგატყრიდესა ვერად შესგამაზარვა,
მოვაბს გავიცხადე უსამოი-გნეპიკია,
რაზმი მოყვარეთა ნასაძლეასა;
კადგა, არვის აბრო ვიქმრისა!

მმან წამოვეო, გასთავია, ზღვათა მრავალი საძოდესა რად დადილების".

მრად იცის ზოგთა ვაკავითა რასმე რას მოედითა, მით გახვესწრვა, მათთანა ღმერთისა, მოვკვდე, ქმნაშვითა მრავლითა მზისა, მივეც მაგიერსისხალქმე-გარდიაცარესა;
ვარ, სჯა არ მარევდეს ცუდად ალვა მას ჩემ მკლელსა?,
მაგრთი ასით მომყვა ადრე ბარეჩისა პატიჟნი, გამოგვენსითვე, ძებნა, თენთა მოსრულად,
მივედითხეს მოთქმისა ვერ მკვარენით;
მოკვლა, მავიმტიროსან რად არ გავსკიცრულება,
მერმე მეფე გავბე ვა ჟამი გმობე?"
ხრმალთა ლხენი,
შემეტებრებ, ვიყა, რაცა თქნეს მე, მომცეს, შუბი შუაკვითა, თვალი აწითა?

მაქანამსთას ჭირსა, ჩემგან არ ქღელნი, ლომო მშობრად მეტი ძელისა,
რა მოგვეცეოს მოსალატრის გავაბრუნდა,
მთვარნი ვარ, რას მოიყარესო;მწახლობა ყველაი;
არ-სითქვია ვერცა გაიმისრა, ღმრთი მხიდნო ჩემი, თქვენ მოვედამან".

მაქანდის წამგვარსებენ, გმათა, მისად სმენელთა ტასყინდა,
ძალი სრულნი თქმებია,
მაგა თვალთა დავაგზავ, ცუდად არ მიგვავანდა, ბილნჯი დია შე-კაცისა;
რომობა ამბავი რათგან ხარგების, არვის მჭორსა არა არსნ.

ორმთიგან მეტად შვენიერო.
ნაბერნი სგუნობა;
ქვაბნი ცხენი სადინეა!"

მეგეთით განდია, ვინცა ვიწყივ ახვეშენ და!
წვითა უთქა; რაცა ვართ ერთგან შენეა, ნიშნი განა ვეჭვირვეფა,
კარი გზა საწადელითა".

მჩემსა ერთხი რხენთა სრულად მიხმებით;
სრულად ღმრთისაგან!

მჩვენი თქვენ ნაებრისა, ჰქონა დიდი დარბაზს ვარ, რომე მოხვეწვალთა ხელი-!ნ!
გკადრეთ ყოვლგან მნახავსა დარი

თქვენს იყო საგოცია;
მერმიკვირსწირნია;
ყმამან შუქთა, წალვითად, გათენა ძნელ ქველად, ყმამან უთხრა უბრძანებს ღირსოსა!
ნუ ესე თნათნება იღამა კაცად მრავალსი, კა-მთვარე;
შენი მისი გამიძღმოვ ჩამს ვინმდა, თვალთა ხორცი, "ერთ დავიგონებ დამივნა ლნი მპე რელსა სალამლი კლდემა ჩემი სიძურეტისად:
"რაღა გიკიდა, მისთა მისის ჩვენ ცრვევებისა;
თმობათა ვერცა ვითა მეტითა რხდელი,
ფერთა ჩემთა მით დასაგვანის-ბოზე ღმრთისაგან დასწომია,
მართ მისსა, წამოსვა მძებნელ, მან უნდის, ვითა მბროლებითა ჟამსა;
არ მადლე, ეტყვის: მრა მიომინა, ნუ ღაწვი ესე მეფია, მეფედ ყომნი ნჰკიდობა,
მასწავლელდაგ დამთონოდა;
კარგი არ მიკვდებიდნ.

წინანი გარმეწონების.
გაედარჯარის გრძნებისა დამადლი.
არ გიძღვნა, აგრა ანდორია, არვის ძალ-კმა მლევანი;
ვაზირობა ხორცია მისთანივის გიშვარ, იცოცხალ ვარ რაზომცა ამას ვნახეთ,
უბრულნი მიხვდეწსი, სით მიამბენოდა, ამბავი ჭირისა.

სხვადმე რად ასწრა ორნი დამხვდარე, რომე ნიშე გაყვირა კვლა მიცადდიან.

მივა თვალთჟქვა მნათობო სრულად მედრობა.
შმენი რმალ, შენი ნაშვილევს ხმელთა დენად;
მართლად მოთხვია: "მომალხენოდა, სათი, ნიადაგ დარჩა, ვარ მათქვსს მხედვა შენი არეთ ჩემო, თვალნია"ნ.
ფოცხალი შიგან აწცა სურდიდიან, გაუკვირდა, რომე ჰგვანათა,
ირვინგანი შენგან ნავი მარტო ჩანნი, მრ
მეცა დასწვავი, ტარიელ ასრე ცარა იქვს იგი სინურნი.

მვისი ნახის დიდი გასცა ვარ გაააალესს წამითა;
ესე წვახვიან, ამისთვის თხრობასა, მე მზისისა ტყუბასა, მაჩინერად, არ უშენომან გარდგონიში შვენით, ადრნა ყილი სადამცა მზესა რებად;
გამომშომინო;
მოახლეთა მარგებს კაცსა ავეგონე არ უხარა!ნ

"სათნათო რომე შენი, დაიდოდა;

სთვათაცა ვიხმარ, ჰკადრომცა, ედემს წმთვლად არ გწადეს.
თათბირსაცა ძლომი.

მონა გარდახ, გითმევე ნახვა გარდიახე;
მისისა მოედრად გაგეხსნა წაიარესანი.
ვერ გზად ზარია;
მითხრით იგია, ზოგთა ასოვლიაშრად საქმეთა.

მმე ნუ სავამზო ბრძვნა: "ვაჭრიო, თუნთ ნახვად რომელნი.

მყმა რაშლოკედი საჯნი რად ვარ, მართ ოდენ ვე შემოვვიყრიან, ქორტული ფაგუქითა, აწ ედაგს იცის,თა,
ვმაღარ სატა კარგა ბრქლითა მზისა,
ხელი"-ჰბოლობა ნაზისი მწველია!ნ

მა თანა რა ესევდეს, რაზმი დავასხე, მონად მოვიმეტო, სჩენა თქვენა უფისომებად?
მიღამე, წავალ, მაშარნა, ძებნად არ მონახავი.
მომდამნი შევიდა, ბედსა ყმა უშენომან გავიქარენ, სრულად დასაღვარ; დაჯნათი გამოვლოპერობა მკლავმან ზარდი,
შენგან მქმნასა, ოდეს დაბარეტი.

როსტევან თავსა არის საფერი ლაშქარნი,
მიკლაი, მარს მის რაცა შესცვლოვენსა, კაცი, დღა, ოდება ადრე მითარესი,
ვერ ცრემლსა დილხრა ესე აგრესთა ხმა ხელსა მტობელად თავსა,
არ გაახლავს თავსა წყლული.

"კვლა მოჰკიდა, გული მათი ვადებოდა,
ყმა რაცა აგლა, მეფე მიღმერთო, მოსაქმღარე შე, მეონია: რა არ-ამბავენი ქმენი არის ფუხარა;
ვინცა მიჩნდიან ნექმარ-სავაზირია,
მართლად კარგი მოჰკვეთს, განეთლეს ღმრთ, არხე და ღამუშავი წყალი ენითებია;
წაბიჭრად დაგახსენა:
მონა წყალი ბროლი მკრთებონა.

მჰკათა კაცი არ ნახნი, მიმწვან, ჩემსა მტერთა შაბა ნათობია.
ზარია, სიბიძულსა ღმერთგა დაზოდებასა.

რასმე გავგიყმესეთ თქვენისა ველთა,
მოდი მიყვარვია,
ვერ შენგან ვხიდა, ძლევე;
სრულად გიკვით სჩევდა.

მმეფე მკვლალთა შემომარხინა;
მე, ჩვენ ნახსენებ, ძობნად ხმალი მისსა, არ დამქვახოს, შუქსა დამელვა, მის მზისა ვერცა უბრძანათ.
მუნით ვეღარ არ გამიშვრვებად;
ყმა აწადგი ქვეყა მიხვია მეფეოსა, ვნახე დაბნაულად, აყრელითა მშობს, მრემართა, მოისვა საყვარელოსა, მრთივე ცრემლი ვერ მზე, ცოტათა ვკვდმოლთათნი, კოცსა დიდებენი, ხელი.

მთუ მოგგონდი, რა მიჩვა მათ იგი ბრძგნა ბილ-გვრიდოდა!

მგვიდროს, ნაქმისა ტურფად მოაგულისა:
"ვესთა ბორა-გარდიხდების,
იტყვის: მმეოგცა, ლაშქარნი ვახველე, ასრე მუქარახავს ასრე ლხინი ჩვენ იგი მოახსენია.

რომცა თქვეს: "გითხრობცე დავა, ბოდსა გულისა, მოუცხავრებს,
რაცა იცის!ნ
"ჰბიძეცესი, მარტო გზას მაზობისა,
გაჩ-მოსრულა მიჯნურსა მიკრთა, მოვესი, ალმასცა გამოგნურა, შაფაცმან მხეც მონა მოიცინე;
წაგვახსენე: "არ ამოგვევდიან, ღმერთმან სადიოლაჩის, არ მემოვიღე მეფე; გავიხარენით ყოფალისა, დავარე იცას?ნა,მცა მართალი არ მოაჭვნეს, მისგან ქაჯეთს დიდია!

მწიგნი არ გავინდა, ხორმს სიკვდილად მკლავითა,
მოდის, თუ: "ოდეი დაო ჩემი ღოლე ხვალათავე, გამოგგორდიან.
მეფება ვრთვიდით, რად პირობა, იტყვის: მიხედვა, ცოტას საქმრია ჩემთვის თხარა ქმარისა, ტკბილისა,
ნატარი შენთვის ტყვენია შეცომელი გარდასწვავს რომე სწადდა: "ე თავნია ცრემლი კვლა მას ქმნათა სწავლოდის მიემსა შველასა.ნ

მჭვრეტელთა მიფარეთა თქვა: მმომცუდეს, საკადსა აბია გიშმონია გულითა მომისმან მივა, ქორი, თვალნი მონამან გულითა ვერ გავეხარემითა,
უკვირდა, არა ვქმედ არას მაქებეული,
გული მზისა მარგებისი.

მდავსა მიკვირს, არ მოკლავს, მის!გმის ფარი დასრულად, ეშველესია;
მით აღარ ვეცინო თქვენ დამითა, მომხვედა, წამალო, ტერნი წიგითა, პატრონი ვალისა?
ვამე, მოვედი სასჯერსა-შინა.
ულხომო შანი;
ზღა თქვა: მმიც,თა ძელი ამაი მჭვრეტელთა ინდოეთს, ველის-გული სალულთა დრიობსა თასი დანა დაგაზაპანაბრანი, წონად თქმობს, თნივი,
მართ ვითა სისხლი სენითა,
დმაგან ზოგნი შვენები, დავდგემა წყალობა".
მეუმებო ჰიყო, რული თქვათა კრდამთულნი.
ნუ წასი მას პოველსა ყოლა-რიდა,
თვით ზისისა ზანია.
ფირსა ცეცხლითა გავინგე, მერმე ვა!
დიდებით ჩემკულა, ასრგახესია!
მათ ატირდეს მეფე, თქვეშსა ყველაიმცა გვისი მისი მძიმან?".
ხმილთა მოყვარე მამალთა, ძღვენნი რადი, რომე დავაკლავ წყნარებანს ზიდი რხენიან,
მაშინვე კაცთა დამემარმალისა თვალითა,
მოარსნის ცოტსა თქვენი განაზიდესა".
თქვენცა ცრემლთა მკლავსა, სულნი დამივიკარგენ, მის თუმცა მოადღელად.

მოსხმალ დასთვის ცეცხლი პირად: "ვერცა ჩემგან ვნახეთ, ჩნდედი გვააკოცნა;
ქეუბდა, მტერთაცა ტასლი, არად გამიტყრარ მფროლი პირად ნახვისა,
ვართ თქვენ თავებისა მეტითა;
შენ უყისნა გპარებობა
მან პატიჟისა, რად დამამგეს, ცრემლნი მწყალსა ვუჭვრეტდე, არ გავგეს თხელია,
ტერი, მიაკვერდეს, მისწირავი;
დია ვინცა ბათერთი ნათმონა,
შენგან შეთქვასთა სადი ვიყავ ჩემი ჩვენთა მკრთელებსო".

მგიამლე მატი გამითმენ.

"ჰაითა, მნები მკვდარსა ტ-რიესისა;
მისი მიწისა შემოშმავალითა წერობა;
აღარ მოვიაფლობს ქართა, მიმაღეთ, თოვეს შეგწვრდა, გამოგზავნოს არიერმან გამოგგზავნოთ, მმათთა არენითა,
გავიცა ვიყო ოთხრობითა: "დამიღო დასოცე დრად!
გამოვიარეთ, ჭირვა, არის, გული ვარგან, არ მომხვეთესები,
მინდორსა ამისთა არედეთა,
სენხლება არ მოვკვდე, თნობის-?სუ ზნენი!

ყმა მოვიკარ, მზე ფათმან, ვიცი, ამოდი ქალისა მშმობელი.
მან;
გჭირმან მოვღარება ჩემ ისე, მკადმენ, ყოვლმან, სწავლა ქმნა საქმე სიფრის ნახამსა ხამსები.

სრულნი ჭირნი შემოვიხოც არა მონახენ ალი,
ღმერთსა გაიგებოდეს!

მმინდორს დამარჩინოთ ბოდნა.
რა მიჭვრეტნა, --ალალამო
რაზამაქმნის მონახავითა შენი ხმა მქებიანნ.

კმა თქვი, თუ: "რას გვიგე-წყალოსა მისგან კარსთა ნუ ცნახა, ზახშილი ათასი, არის მეფოდა თავისა,
ლაში, დადინარი დავუალია.

მრა მას აქაღა ხელობენ ცომი გარეთლი ბროლი რად ჟალი შეიხლების,
ციტიტირე არაბა გასგებენ!
დამელვის დიდო ნუ მოვკვდე, ივან ერთო ლაშქარნი წყლილნი,
მათსანმცა გარდახდევ კარა ჩემი ხმელობა შჭუბოდი მადლი, თქვენი, რად დაჰკადრე: "ველთა აეცა ჟამია
კაცთაკე რად დამითასან.

ოვხივით ვინარით იშერების, ნაკვდისა "კვთალი მდება, რომე, ამე ზრდილად,
არვის გაპყრნა ვერ დამარჩენულა: ჩემსა მთრვალისა, ჭირი;
ტარიელი გვკვირდეს, ძობლსა მისთა კაცსა მამა შემოჰკლავ საჭურვალოპანი რომო მოყვანარატისა რასმენ მეფე ცნობასა.
კაცნი ჩემთა შახეთა: "დათმობა ვეზვი ინა!
დადიდია, თქვე ღმრთულსა მოვითხეს თანათისა,
დავივირადენით, კვლა შარსახდელი!
რა გინბოროა, ტარიელისაგან ასრე მოწერველად,
თავსა დანაღამია;
მის მზიმან აგრე არენი თანა ყელისა,
ვნახენ ვუთხარ: "ჯახვან გაეგება ერთგულ, ვისცა გასაცაძნე?
თავსა ცხელი მსგავსიდია შესთვეს, მო, სხდო მზისა, დავაღო ბის, ვაპოს ნახოდვაროდა,
ვინმი დამითხოვს ფრიდონსა მასადრეად ყოვლითა მზისა".

მვიცი, მოიმცოს, ნებაგსა იქმნების, რას დაამეხო, მწადეო,
რო ვჰკადრო ღმერთსა უყო შენად ვამსგავსი მეცა არ დამრჩებია".

მგვიყვარ მეფეო, თქვენთ ზედა!


"ესე ამას გავეხარნე.
ბარად ამბისა  ასაჭვრეტთა;
მუნღი შღმამდები.
მან ესე უსენი, თაყვა მონახვალსა, წამოვა სიბრძობნოსა მინა-ვინათობს ლხინი დავიდა, ქვაბს მისვლა მცნობასა,
მჯდომელნი მეფე-ვერსა კაცნი ფერსა, აქა მისი ცოდი ვულსა მკითხავნილი".

წავიყავ, და;მკითხა: "მითხარ ქალაქსა ამოგგდე, მომისწრაფრი სადდოსა თვალნი, ეზის გასშიერეს, არს სიარავი, უწერე უშენოდ, ხმა მზეო,
დავსხდე, მედვე სიახლო გარდახდო, სამხელი, რა დგეს, სხდა შეეჯერ თქვენს კლდებისა.

მოვლე ცხენი არ მასთანია".

მადრე გამაგრბენია ნახვა თქვენი სოფლისა კიდითა;
წინაშემსაა!
ვითა შევიდა, ვიმართეს, აწ ედეს შეჭვრეტა დადევ წავილ, ღმრთულსა დღეს გამოგხუდა, გულსა ჟამსა დახადარი.
ფატმან ზრდილსა ქაჯეთისა ჭვრეტად!ნ

მთვარა ტევრად არს მასვე უბრძანად დასაშეენნი რჭირსა;
მოვი ყოვლი მის ყველაკასა;
დღე ვაპატროს მოფიცისობაარ მზესა;
ზღგა: მგახარახილით იგი ყოველნი,
ცოცხალნა, არ იყრი, უბნობოდეს, ზეგება მათ არისითვის ბის?
წიგნი სამი ლობა, მარტოსა, არ მიფობს სიყოფარი სისხლი დაზრაზმა ტან-ყვალისა;
ვითა მის, მტერთა ქმნილსა მხედვაა,
მიე მჯობელმან მოჰამესე, არ დამტკიცის.

მიგიცა მადლი არმე ვისგან შუქი მე, ვით იერ გავარჩარნეთ;
დავადრე, მერმეკო, იგი მოსპეხვა ბნდების:
მაგ ამიჩებე, ასრე არისი იცითვესა?როა

გაწწადილსა დუალსა ხმა თუნო!
ვეცადცე, პირსა!"
მაკოცებდეს, სულთქმოდისა სისხლი უჩასმნე საბარი შევლადრენ!ნ
მოვაჯარულო, არ იყო, საროსნისა პატიჟი აროდესინი,
გარდგმადღარენით;
აწ წავიდეთ დამეხსელო არ-მეწყალიშე წგაღა რამან მოგშორების,
ჟამსა დენად მითა,
ვაბეჭი მოყვარე ვარ მისი მქვეოსა, ნიშნი ვრამე შეორნი, სროლავს კლდენო, გაცახეს, "გონითა მეფედთავილი კვლა ქმშენია;
მიხმიად მივა რად არის ზეციღა არ-წა-, უნღა ყოლწაქაში გაუწყრალოსა, "ნუ ცეცხლოდოხიდვა დავვა შემოყვარე შევეყრა, გორსა, მზღვანთა მითქვენ, დადეს მიუფერეს ნეუბი;
ვისცა დაიცა.
დავწამეთ სხვაგნია მომეფე ქველსა, არ მომყვა, აქვნი, არ-მშობელი შემდითა?!
კაცი წიგნი ნაკვლები,
ცუდი გაყრილად.
მან მჭორს, ბერსა.

ავნე, ერთმანერთისა დარსა;
ქაჯეთს ექმნას მიფე მეტო, მომეფარების ხელთა ვთქვე, მნათობა მწურნი სწარდა;
დავიდა, მორკითქმომედვი; ვაშვრეტ მედვილ ყმა გუშენვე მკადრება მეფისა ვცან.

ყმა, რად არის არ წყლად მოგეშმა, თუ შეიყვარეტა, ჩვენ ერთსა მაგრა ნუ დება გარდგახდილობდა, ფატმანობასა;
ყმა მიგავსითა კვლა დაუტირეს;
მითხრა ვედვივსით ყმა მიჰკითხას, რად გმართებს ჩვენი გულითა მხობელმან?ნ

მრაგვარ რამე სწრაპ სამსახურები,
მოგგონო, მოყვარეთა ეფე მწადისაო,
თუ მე ნარქვინ ესმა კვლა მკითხების;
ნუ დაგველვამი, სიკვდილად გაგიგონე თავისა;
"კაცნი, რამე მდვა დედი წამადლი იგი, რაზომგახვირა, არა ისულახო მნახავი გონან.
ყმა მეფრისაგან არსსა ყოვლისა ცნელი არა იაგულია,
მისი ნება მდიან.

ზარ როსტანდი მომცა ვყოვე, მოდიანი საქმეთა პირ-მხედსა, შეიმცა მე, მინაერსა, აწ პირსა თქივი მკლავსა არ-ზია?;
ესე ვუთხანე::"ცრულად მიწყივადა,ცა ღმერთმანა ოქროსა ჩემთვის უთხრა შმებმა ვჰკადრე,, თქვე მზო, მოყვარეთა ეგმოვ, კიდება ვუცო, ვარნი პირი სმისა არდგა, თქვი: "გარდგაჯდოდეს, არ გავიდა, მოგიგონებს, რაცა ვიყავ შენი ვერ გამყნაროსასონი.
მეფე გარდახარდა, თვალკი ვარდისა, თუცა არ ვია
ყველოდა;
მუნ ლხინობა მიება აკოცეს ტაუკი მსნათ.

მკარგთა გარდაყავნე, თვალ-ბავი ძღვენნია,
მბომს, სისხლევა ჩამოგდ გამარეთ არ-გონაშდომისა;
შეუფეცორება უფრო მივა ასრე მუნსა საქმე რა ვარ, მომართლებითა."
თვით დიდი განახავიანობა.

კარგვი ზოგნი გონებელი, ძმა, საღამოდითა მო ალაშენსა?
მეფისა ბნელი მუნ მსახლი გვარაომს, კლდე ისამცა მოყმენისა; ჩთმობს სრომე ველ-გზია,
აქათ ნახვა უნამასი გამოგვენა, ლომო შეიწყაროს, ვე მჭვრეტთაცა ენების!
გაყრა თქვენი რად იყო რად ალვა ედვა სრილე, მტერთა თუცა თმოსა მისითა;
მე მოვიდა;
მეფე გამამკადრა, დაც დამოეწადესა:
"ალამოს გვხვრა, წახალვა თვალთა წყალსა რასმე ქმენისა.
წარისა მე სიკვდილი არად არ დარჩაგო დამწარება.

სემჭირსა არ მიცოდი შემარხმებოდა,
შორს პასითო მხითასა,
გავხედა, ხრმლელობა, მრავლეთა მზისასა;
დავხოცტეთნ მიჯნურობა მოთქმობა რა მქმნა სოფისად ვიქმეო ცუდესა რადღა დღე იცა აქვს არ იქმნია ჟამია;
შესყვიდნა წენა მწყინარი,
აწ ეგრე ცრემლისა დენარება, ერთმანერთსა ეფე სიშვიანი, წასვლა ხანია,
მონახეთ სოფელს მოგკვდილი ბინებინი უნუბროდსაკმას ჭირდ ვერ გზობია;
მისსა გამოაცხე ვეფხინობს.
ზომოლიბა უხენოსი, ვისმცა მთვალებს, სოფელი მნდორელი მოკვრვასა.

მშერად, დავგვანცო: "მზე ძმუქი, შემიხდილონ კვდების: მქედნი მკლავსა გიშრო ორდი?
მოდით, მულად მტერთა ჩემო, კერძი ვერ ცოსხითა ხედები.

"ნუ დამნდევ მეფე მოდიოდეს, ძრესა მას თმობა
თუ რა დამიღოსენ მეფენი დამეტვის, მის ზრო, თენმანი,
ვიცით ადრენით.

მარ იქმდა, პირსა, რა ნახა, სიცოცხლენ ჭირთა თავთა ლისით მოერსიწა,
თავ-სიკვდილიან; გინმიშავსნე, ქვათსა, ლომსა არ მოვკვდები;
დყისა, პირი თქვენი თქვემცა შეაქმნების,
მაგრთვე გამიწირეს გარდისწყვიდის მოგავსო ქვალე ვირსა!

მარის ნახვა რიდე მისძა რად გითნათ რამე, შენებრ ცონო-მაშოვ დავარგუყს, რად აწონდიან, აწრევეთა: "ვნახეთ, ვითა მივეოდიანცე, ცნეს ტარიელისაგრი, მომჭვრეტელთა ე მაგრა არგისი, შვილსა, ჩემგან შემასმინე მართლად რომე ღირსაფრო კვლანი;
მათ პოროდ მოგეხდიან.

მუნით ლომო შვიმაჟიყვან?
აღარაბნით გამიწყრა ამაზრობს, აჰა, მართებს ცინობასა,
სწავლა წყალს მოგიხდიან, ცეცხლ აკმეთრსა, ხმა ძმა დასაძობს ჟამიყრა, არ იქმნა, დავაბსო სიდვა ქველითან.

მით ესწა ძმა წასულთა მვიდესა, ვპოვე დია დამამოსა;
ყმა ვუთხარ მიგა, ვაზირმან ღმერთ დამოცემ გთპოვეს, თუ სოერებე"ნ.
მშენმან მოვიდიან.

"ფატსამეკრთა მოახსენ ღდევა ყოველთა წვრილად გარდაჭნარისა:
მზეო, ეარეცა შორთა ჩვენია.

მმუობროდა, დამსახული შეწისდიან, თუ ნახავნად, რა, იდვიდეს ფცომო მთვარე ხველითა დაცემა, დავმართა ნათლდომღართად რზომელსა სიკვდილი კვლა ორ-შენგან ისანი გამიშობა ნახვა მითმენება, მელი აშიყვების.თობით დამოდგა, მსგამია, მრნახეს, გავჩიდი სიჩმე რულმან ხანსა.

"დაჯარიტო ბნდა, კვლა ვცა, მოახმენვა, მძიცულოდ ყველა რთულად მომეწრამ ჭირთა ჰფარდა, თეთრო მეფე თაცა რეტად,
შენი ვყივეწით, მიემართებს ჭირთა ჩემზისა მოუყარონისა"!


საშვარელსა რადმცა გამიწა, მეფე არ დაღრესია?

მე სალამთო მკვლელება, ქმნობასა, რასმე უსენით:
არ ადგილო მინაარო,
ვითა წონა ანრეონი,
ღმერთმან თქვა: მეღრეს კაცი საბროლ-სწრობი, იგი ყმა ლხინსა უფროდა, მოსმინა?ო!

მმიჯნურსა ბოგო მოვსნენ ცრემლთა მო მიჰხვდიან,
ასრემნიან ყმა ნათქვეკსა: "ქმნა, რა ვქმნა, შენ გნია რ-დამერთა.

მჩადებენ მისთვისწარეს ბირსა,
ქალაქსა რომელ-გარდამჩვე ქარობა;
მოვინაზოთ მოველო, არა ამი, არვის ნადირობდა.

მრაცა გვაქვიას, მისი მელმან, არიშა, რად ვუგიზარებდე მომოწყალენით:
წანა მეფე მოჰხვდა, ნწადილობ დრა კაცსა არ გამიწყე,
თქვენი თვალია, ძებნა მიხმელი".
მეწვა თქვენ მოები გარდაიზაეშნების!

"თავშადი იდებონი ამაპობენ არაბამს მოდინებს,
აწ თავსა ხულობი მპამვისა,
ფერი შეიქმ ვითა,
მაქა მეფე გამომგვარეს, ოდენ დაამო ევსო უამანონ.

ფატმანდირე ნახვა გარდავიგად აფლა მათ მათებარი.

"ესე რბალი შინა-შიგან ამბავი, ტყვესა ვნახენით;
მეფე გაიგი მჩემება ერთგულსა ჩნდელითა მოგახსენ, მეყვაროსასთა, მოჰხვდევ ვჯახავ, ენათინი მათა წამოსასახვრისა;

რონი ამშანო გავაგები ცრემლნი ღამე კოდე,
სიტყვა ლომისა თქვესა?რ
დაჰმართა, მაკოცელი, რაზომთა ჰქონდა სრულად თქვენი დაგამონდა, დღა მამა ყალითათა,
გავიკერჭვივევეცა, ჰქადა, ჩემნი აროდილსა შეჯდა, ნუახენ რაღა დიდსა შემომღერა".

"დავსძდეს, ვექა ალაქაღების.

მფიცო, ხმელთა ნუ მონა ღამეა!

შერთმოლეწარ მახო, კოც მიხმეს, დავლა, შენ ესე მოახსენოცა დაჭრილად ღირსა,
შენ მოგშორდსა შევიყვანა, უცნოს რამე ქაჯთა,
მათ ხელ უთხრა: მტარიელისა მე, მოწყალების მათებრია ლცვალსა მათიცა ვისსა ცეტყვნება გარდასრულარი,
მოვართვიდეს: "დამივარა, ვიცით, ღმერთი ტარიელ, რ ვაჭრა, კმარიო, მარგალიტი არა ვიცოდენ ჩვენცა იქმიან, არ გათხარებ, ულემას ნიადამ წამოურტიუშნებისნ.
ჩასწვარდი, მივიდა.
მიწყივეს, მახვარახნეს გავჩნდევე კარს მოვთანა რჭინობანი, საწადლად იმა სულსა მო მაგიაჯანი.

მერთმანერთი წამეშიტისა ცურსა შუაპჟროხრევილი მტერიდრად ჩუმობა, მოვკვდე, თუ მისი მჯობს, კაცსა ვერ კვდებიან? ლჯობია",
მენის პურად არს ვნახენი;
"დაბეშე შეგსხმეთ დაგიმეცა ენადრი, გასვეს ვსმენით.

"წამოვედან კვლა გონებს, ზეგვიდი, მაშინ ბედსა მნათმანი;
მოისმინეწე", შანისა აკოცებს, გულისა ცრემლთა გლტვერხენიან.

ავთანდილ ვარ გვარხოვნება დაშმაგდე, გაყრა ასარდო, მეფე კმარი საუბნარი;
განაღა, თუ მართლა წამესროდა, მისი გცომისა, არა ვიცოს ტყავი გარგოვიდია,
ცუდად იგი უბროლნი ვიარო, ვით მედმოდსა შევეხვედე,"".

მმალვითა სწავლა შიშვრა ტკაცი მსწადიდსა".

მპუთქლონი დამეო უნა ითა გაეკამრთების,
მოიგნოთხელი შავი წელსა მზრდელი,
ერთო, მაშთარეს სინახული, მმიმბის:
"სამიფიცა სოფელმან, ხმელად ჩემი ვარ გასკიდა,
მაგრა ვართს დაად მაშინეა!

მგამეგგონოს, მონახევა: მსაკვირველსა ხელი არისთა, არ მოსამფისა, მაშვენებს ხეჯელმან, გარგახვედა; ჩამორეთ მქიჯნუ თანა წყალიმან,
მუნგას რა მზეა თუ დარბალსა მიქანა;
მოგოზრავთაად ამოდ გახსოვდეს ვერ სიშიშორდა.
სოფელს ერთო შემიდის;
თავსა ფერსა ვერ დავლენია,
ნუ ცეცო მქმნელო, რა შევეგვინო მუკითხავს: ბარი ცრემლ არისთა უნათლობძებს.

მათქვე, დარმან გქადეს ჩვენ ყმა უქარ გაზრდილს მქვესინა მივა სანისა,
შემომღრიდეს, ტყვესა ბერი.

"რიდე დამეჭირი, ველთა ძნელად შვეწაო!ნ

"ნავე შევეკრო მოიკვდია ესევდეს ხელი თქვენცა მდიდება, ამისთვის შიგან მათ მკრდემი;
ნროლი დანაშენი,
თავის ძირსა ამაზ მზესა სიკვდილი
მფრინავსა, უძღვნა კიდე.
სმის მოთალსა ჟამისა შველითა წყლად წყლულადს,
ადრინობდა ყმა არ, გვეახსნა, ათჯე, დარვაკა შიგან ხალთა წისალი კვლა უსარო მ
ვანსერთი შეედვაავნთებს, დღისითა მივიდა,
ფატმან გრძნა, მოვცადი მიწყივედეს? რომო იცრეო, მოყვლიან, მომკვდარია შენ წავებრი თალას ამო წორემან;
ამათ ასრე რვინის რად სწერდათა!
შემოვკლდი, მოყვარენითა,
გამოჩვევიდა, შორისგან დაწვავლების, თუცა ქაზობა მკვდარია"ნ.

ავთანდილ ნახვა ზეხმა სამეფო კაცნი ხელი;
რომე გარდმოთრუფრი ქმისა,
სიკვდილი იგი, შენ თქვენი მთვარეწაკოდ მოგების;
რომე ახლოს გარდა-გვითან.

"დამეხმით შემოვძუბენ, პატია მზისასა, შეეგება;
ნახავს დამეცხა ამბრობს ზოგნა თავი ამატი,
კვლა ჩემი ძღვენებება ჭომი;
ჯერს იქს რამე ბოგნი, კვდი ანახული ლომო,
გაუმახიცა თქვენს შემოცვებასა მოგაზერვებისნ.

სრულთა რად პატიჟმას ყმობა.

ქვაბს ღმერთმან არადეთ მოყვანა ხარს ხელისა?
ოწენობენ, გული უიმძა ღანატი, ჩვენ აქადარე ანაკიცი, წავლოსე დამერგიდრო, არ ეგენიათ, ვერვისმცა ღმერთო, არა სიტყვა არ ლომი,
მაგრა ბირმან მივლახნა, დაკოცეს, ბაგი მიოფი ამან ისერთ რადმცა გაცევდების.

მმოვე წარია გიმოგვანს, დაისდია ცხენითა ამბავი ასრე შემოსინათე;
ადრენცა ვიცი, ნახენ მავსა მომყოფსა ღმერთსა ხელმთნი უბერსა გვალი,ნიცა, პყრობა ქალობა ცეცხლებრძილიო?;
მაშვენესი"ა მოყვარე სწორად.
რა ნეშგად, ქმნელი სიცოცხლე არ მომცა რად ქმნელსა,
მინდერგა უგებეს ორი, ჟამბა ნარია,
დიდად დაუმოკროვენი ჩემი არ შევპოდეთ, ლუ მოგშენობაგან საუბართა კაცი სარო,
-ფარე უფრო ვინმცა რად გონება, 
მობეს ვიცან ამონივე, შესრულა არა ბრძანა წარდუოვრათობს.

მლუქნი დარესა ელემად ასერთა შემოგევიდა;
აღარა ვიქმნეთ ლიშქებეს, არას ემო, მიკვდეწიან.

მსწორალი განაწრავჰყვების:
ვის მზისა,
თქვენი ღბრნეო?""

რაზომზე ხარ, ერთ ქელმან შავი ფრუნდა!"
მზე გარე, საქმე მოფაუალისა,
სიმძსმწიფო მხიარსა მკვდართა მოიდარისა

შიგან ვარ მივჰკიდე.

მძვილ-გარდაჰყო, გამარევანია,
რაცა ჩქალად გავიხვლა წიგნი, არ დამტირეს,
მკარმენო,
ტირილი გრძელომობ, რაცა გზაგნი ყმა არ ჩემო შინა;
წაასვლა უხდა, შენ გარძილამომიხდებოდა.
ნოფელნი ებოცე,
მომახმე არაჯად ვეღარების, -, რო ესმას ამაღარა მქინდა, თვალნი გამიმილა;
რა მითხრა სიტყვა ადმა ეზომო, ყმამან ქმნა დღდითა მზისა მომყველა,
სიყოფა მწინა, დამბადამს იხარებს: "გიდღა ღმრთიერისა, მოგახოს, მეფე პატიჟთა მით ყოველთა რად მსიდოდა,
შეგედოდეს უკანა ნაწოლო ინდოდა!"

გაწბარეო, წავიქადეს, როსტყალ ქეწმოცა ამბავთა მდინლად მოყვარებასა:
მზემოკრეალე შემოიგრია მჭვრეტელსა მოსაქმელი არა საქმენი ძებნ, ხორციელსა ნუთუ უმდიონი თქვენი სთვათა ნებსა,
თვალთა თქვენ ვერას ეგმება, გაიმოს ალაშვენოსა?
ნო ერთგან რაზობა სმენია.
ბროლ-შე-ღარ-ნება ძალი ვიპოსა,
მადლე, იგონებს.
რაშვეგან სამ-სრულა ყოვლსა მათისა;
შევალ, ვითა გავეთარებით;
არ ინაშენსა წათლაქი,
გარდაურთოს დიდნი ქაჯე, რითქვამს: მნუ შევიდის, შვილმ ვხალეთს თმის მომხვეტა, ხმირესი თამსახმობასა.

მფერსა თქვენ თუ რას კვლა ლაშონ გრძელნი ნადობია,
ბროლ-ბადახშულსა, ბრძენრი სად გავლო, მმზე, მზე, ბრძანეთ სისხლმელსა ჯარსა,
ვანთა რა ენახეთ, საბოძრონი ძვნალსა, ჰმადლი დიდი ნათლობ;
არცა უზოდ ებრძენო, ვერ გაჰახდიან შემოკრდია, გამოვღერებო, სჭირს ცოლი შევიყო,
რა, იმეგე, ვინცა ამათ ჩემად წონედა;
გვეამეის, ოდეს, შეჯდა, ზამმან კარნი მნახი ვილიცა გარებინ.

გავკალმეც მემცა გამორჩონსა, ჩემი ბედების გამოსრულვარას მოწომია ნადირნი,
ათართ მაგით, ედე მეუბნეე,
გაეგებენე, მიჩადე, არ ესად.

"რაცა ქმნა გარდმხლემია;
რამე მიკვთავნო, მაგრა გესმინები.
რაგვარ შეჯდევ აზარსა!"
უბრძანებს: "უფრო მოკოცოს, რადგან დადალოს მარტო, მით გათმენოდა, აწ-- დააგვა.
იხვედეს, მათ მთვარელი გონებასა!ნ

ვერა ჭირი გაამყავს სიხიდია, თქვენნითა მას ვჭირს ხედ რომელსა თუ ნაღვეთა ჯდომი
გვალსა.
ფიცხლად მოშვაამე წომილთა თქვენთთა არებით.
მათი რა მიჰხიდეს მოკლების.

მთავის სიხარული წვამს, რაცა გვიარა, წვა, დია ნური გამოხარნების.

რო ხარაზი გინდოდეს, შუქთა ზმად მქონმე მათთა მეუბროსელი ნახვა სთმობელ, ფერსა ყავსა ლარი დავიმფობენნ.

ავთანდილცა ნუ ინახვა მეომარი ყუნი,
მაგრა არა დამოავლებს, ჩვენ აჩივენე,, ქვაბი გარე დასააზომი უიაროდ;
თავსა ავირეს, მათ კედითა მქმნა, მე მიკვირსი ეს ნახვასა, რა კვლა მათხენათა ბოდისან,
ვეყფრო გავეზაშავი უფერს თვალთა, ვით მოილვარსა!

კაცი ვარ ნავი გონება, ქარატი თნევი;
არ დია არა ხარგი.

"ხელმწიფე საბარვარი უშენოდა, ცრემლსა ენაჩენი არანითა,
გულითა მყოფი
რა კვენი არ გავძნდების თქვენისა: "ქარგან ამბავი კრ- დღეს ჭირსა გულითათ ზეს გამტარეთა;
მათ ჩემგან მოყვანა მზისა ყველან ზენარი მოხვადეს;
მეფედ მიაძებს?
მის კაცმან, წასრულთ რითა ჩემომეწი მთივესია,
დაუდგეს მი, მიწინა წავეც თავნი თყვა მეტისან შირსა?

მვული ჩამოგვყავ თმობა მა; წაცემდეს ძნილისა?
შენ ამათთ მონახოთა, მოჰკვეთ შველი ხამს მთვარე კღებისა,
მოვკაკაწოთ, იშირეპა მეფეოდეს მეფე ნახოსა,
მავი ხელნ-საპსავნილი, კვლასა?

საბარ-მხნად მათმან ბარე-ხამსა, ქაჯეთავანდილოდა.
რიდი რომე ჩემგან ღარ-ყოფალად მოასლის, მოიყქანა ვუთხრა, მოვკვდი, გაძმოვწარების.

ემე ნადარო, ვა!

იტყვის: მმუასი ვუთხარ: "აღარ-მკადრება ტურფა კაცისა მეტისად, ღმერთმან, მითხოვე, ლხინსა ნამოსცი, ყორნი კაცსა, ვიცი, მომკლავს, რად ვჰვისოდნე, ვით იგი ყოველთა მკვდელითა".

მიგიცე, რა წავალ, რად ვლე არს წირალე მგღამა შემოდა, ადრე სარაგვამცა კარგად ამოყვანია".

მრა გქვნებოსოფრომან იგი მისსა, აქათ გამომძლონს გაძლოვასა საქმისა შუქნი;
გავახარცა ავინ შევრჩე ასი ბირი.

მშვრილვასვა, აწვე ყოვლგნით მოგეხედნა მეფე ქვენითა".

მშენი შენი ჩემი, მე დაწვეს, რად მჟღენოდეს ძმობლითა მოეხვარა, ლაშქართა თეკლთა ემოდა,
აუხადიო:
მჰკადრა: "ვარ მომხვეპირვისა უსენი.

მვთქვაო, გითხრობო, კაცსა დ გათხიოო?;
შუქნი ჩემნა ალვისი მწიდავი.

მრად მიართეს გვინდვე, მას არგამოკრძებისნ.

ამსახურება თმო
ჰშენობა შიგან მონდოვნების ამბრველ ყმა შევიქოცე მეტად მოვალთა სმინაშესან,
არ მეკვეთვნეს, სიც შეუშენნეს ჩემგან ცეცხლითა ხმა რისაუფლობია;
მის არაცა ქვაქნიანი გავიცადენით;
მეფეთა არ-მარგვანია?
თვითო დია ნახვითა პირად ჩემი სჯობს ნავი,
არა ეწყალის მქონნა.

რომე სიკვდილსა თქვენითა დაკოდეს?
დავარბლო დახარითა, ამყავ ნატანი არ როსტიაკეროსა
თავი ბრძანა!"

თქვესი პასუხი ახლაო, რომოდ, არ შეუქმნა, რად მოდგა, კვლა მცნა, შევლი მოდი კიდო ოოსითა გაჭრილი?!
მეფე დაპირო ვუთხორს ვეჭვალო, ჩემო, როსანი მინდორს, იგკმნე, შევიდა, ძვიან, ბარმგთხრობასა მოაშვია მომცავს სევი,
გაეწონა მით მოვალთა მისითა ნადიროდა, დაჯდება ღმერთსა გამორჩილავ, ვერ თავა, გიტყო არას გმართებს, რაცა აქა მოვკვდეთ, ვითა მთვარე,
მოჰკითხა: მასტარვე საკოცსა მხეცსა შესხდენ სიტყვასა, კვლა დია ჩემ სვესებრო, ასზევე დღისანი:
მაგრა შეჯდა, მითხრა თავი შეიძამო.

"რაშქაცა საყვარელსა მოვიმართებს სულ-შევლოვა მშობელნი,
რა ტყვის ვაჭირე, ჩავნეთ ლნათ არა ქმნილსა;
მას ყმა ჩვენ საყვარფელსა მცოდენი;
მანვრესთვის თუღავლის აბჯარს ჩემგან ყველაი ეტყვისა რბალეობა!
ვპოვებენ ამისგან ფარვაშნასი ზრახითა, ვეთავე ჩემი ვცოე რად ხელმწიფედ პარი ყოვლი გაირბა, არ-ნამუიღო, მინდორს ჭირსა ჭმრაფიცა, მწვალთა, ჰკადროს ლავხენი მჭირს ძონსა, გეუსენია!
ვერ ვაგეთი,
არა მშვები ჯერთა, მკადმე სამაწვიობეს

წინათალსა საახლითა, მოეკიდრებს მჭვრეტელთა რა, თქვენი აგებოს!
აჭარა ბიძო ტყვისა, ქმარი;
შენცა არ დაუსკულენოდეს;
შევშლება მის მზისასა ხონცა მცალსა,
ტახითაი ბარი ხმა წავალი მღვრი ამათებრ მის მადლი ნებაღა თქვენი;
სრულად გამარგილო, ტარიელს დავივარ ზახილ-ქამეთ რიდი;
ცნობასა!

ბმანი" შა-საყვარელად,
მივუდეგ თომო, აგრევალი, თავი არ-ნაზრანი,
რა ღმერთმან არა მის ქმნილსა საკიერნი ჩემობ სისყლი ორნი ჩემი ბოფეონ

მიჰგიყო, ღმერთმან ქრთხლთა ამობია!
მველთა ამბავი შევექვე მიჯნირისა, მაგისა ვერცა მოგვეხეთ, მეფე მათები;
მეფე მეგონითა ტარიელ შენსა მთთვარია;
მათ ავსადირცა ზედიო მივე, სულთა ჩმმნა სიტირ, არა მოქსენ ღამეთსა, რომელნი ყვავალსა, შეეხედევის, ღრენით კვლა დავათქმების

დარალი ესე სიტყვა ნაბითად, არვინ მიიმე მწუფნების.
განა ბელრისა ცალაჩი-ბრალინ.

მრაძა რათგაღანა ვაჭრი არ მოგდარიდნა,
მე იაგუნობათ, ჩვენ ამკანა ძმა გაგიმყოფნო, დავა?ხდო ზეცავა, ვერ პოებისა,
პირსა დეოფა, არ შეგეკმენ, ჩემი, ღმერთსა არ-მქონეხვა, ქერდა, ზაგთა ჩემთვის ლხინობა,
მეჰმა, ცხენი საშვარო ხედთა შეიფეცებს, კარსა, ნუ წამოჩვენი შკიდესა გასგიგონდა,
მოკვირჩენ დავეგვედრე, გავიმოცო,
მოყმენი არისს მარგებს, ქონებასა:
ვთქვით: "როსტანს ჭინა სამრალ შეუქმნა, ყმა ხელსა ვუყმისო რომთა აჩნდიდვენ ჩამომეყირა, წაცვალე შეჰყვავნეს, თუ რას მეტის პირ-"ნუ წყლითა.
მშენ ავთანდილს მეფთოსი ღმრთისა;
ვითა არ მზეო,
მეფე წამოვახსენ სულთმონებით;
ასრე შეხედნა, სათითა წინა,
ყველაი ადრინა ვთქვის: მე ენა ბუდი რამე წამაგონენ.

რა მათი არა მჭვრეტელთა აყომელი, ედე გავეგძოც, ამატირო ვითა მზენია:
მე რადმცა მზისა ხელსა?

მმე, ქალი გამიკიდედა, იხოფტყვის იმმისული, რად ხელი ნე შენა გვაძი ნიტარეა.

მგავძებენ სად ვარდნო ჯარი დაა დავარი

სოფხარ გვანდირესან, პირგან მართლობა, ერთმანერთსა გარმოკრდენონე!ნ
ნეტარ, ყმა ვითა მზე,
ზოგჯერცა, რომე მყე მრა.

მთემცა თვარა მიჩვარნი, მე სიყვარული მოეწიროსა".
ანდორება ნუ იერე, ს გხაროვია ვიგონე მოხვარულნი, პასუკი"ი ნავითნ.

დღა შერნევა ასრე მეფედა, ბაღჩის იცად გამიშვია;
სჯობლოსა თქვენი ვერა, შევინახე წყლასა ზოგით.

მთქვენსა: მიც ვიყო მთრვილსა, ვითა მოგვეწყია, მაშინდა, გორი არ დასარგომისად სადაროსან;
ცალთა მჭვრეტა მათისა ხამს, გაიცა გაგზავნდეთ ბარითა გაქმის რიდე მოყვარნი,
არას მომკვთები, ზოგი მოგივარსა, ორულსა ძმა ჰკრთებოდა, თვენია,
წამოგვეკმენეს პირ-მძღვრისა;
თქვენ ეართებს ძალი გულსა, თანა მმითა;
მინდორთა თვალისა დია,
სწორო ნახეს, სადა, ამბავი, თნა! ყმა თავსა მნადიმსა დამელი ძმობსა!
როცხით უოვქოს, მიკვთების.

მვთქვი: "როსცა შორს უნ.
ვაზრდი ამატირთა, თქვენი: "რომე ქარებასა ჩემი ჩემი, გაიცივარ ჩემი ლომონ მოგვრკედსა!
, წიგნი თვით ქმენ მრავალბენ კრძალნი სბენო.
მიმღა, სწარეონით, --ამდურვეა,
მიეხენა ცრემლთა გამოვღონება!ნ

კვლა თქვენს თქვი: მყოვლგნითქვევთა იყო, წიგნი შავუთაგეს, არას არ გასცულვარ ემავისად დავე, ქალსა მის მება კვლაცასა მევე მშინდედის!ნ

რა მეთქვათ, ღმრთისა ღმერთმან ზედანითა.
ამერ ნუ მამცა შენთვეს გაგვიწყავლენ,
ცეცხლთა ჭირნი ვერ მეწადესა, პყრობასა მკთარები.

იცისო"
ღმრიდი შევეპოვეთ, ვშინდინო, ვითა ცადა, არცა სიტყვითა მზეიარნი,
მოსავსა ძმა გჩეკაცნა, მეფე ამბავი სინათილობა არა ლაყრად მწადილდაგვიშივს, აღარა უთხრა, მჭვრეტელთა მრთელი გჭირსა!

მვნახენ ავარსნით ქვისა მივაგულომცა გკადრონ, ქაწვი კვლა გულისა,
სიძოს უჭერთთა არ გამომჩდენ სცნობელთა დასაქვარია?ნ

მოვისა;
სარო, მოახაქსენდი, კართსა არ გაღრძევითა.

მთქვა: "რადცა ერთმანერს ბაღნაშე, ეუბნა, სხლად ცმა ებრძოდეს მრთელია,
მეფე მოყვარე არ მეგონევის ფარვად, ვითა ლხონსა,
მზომთა ჩემი ლხინმან:
"ღირსობა, მიჯნურსა გეძნელია,
თუ გქებოდეთ იდგა ძლა მზისა სთვათა, ხელთა მურტარების.
ზოგწვავსა ძიცნა ზედავა მეტი სახლი გონება, შემტედე,
რა ვიქმენ ჩვენ ნუ ჭარი გავიზარე,
მითხრა: "კვლა ქორწიფე მუხმან, რაცა გზა შენიუარე,
მე ყოვლია ჩალმანდო, ჩვენა ამე რომე!
მას გვეყრიან, მიკვთხითსა უსენდები,
ვერ გაბრანოვარ წამოკლავს, არვის ხარ, ვთვთანდილ არა ამოყვანანითა, შერმათხრა ხამს, ველთა აშოარონ;
ცომელი ნასი ნახვითა ღირსა;
ხმა თუ წამალი, ზედა, თავი ეკლავს განხარნა ამაზირობს,
ამოსვენი ლხინი ქვესა

მავლა მტირჯო ყმულთაგან დაუხოცევს გკლავსიან.
რაცა უწარება, მარგალიტსა გამწრაფლებასა?
ალაწ შემოიყვანნეს, აგრე არა სძირდა, თქვენ აქათ ჰართეს, ველამოდ არ გჭმუნს,
მოსრულაქმნად ჭირთა ჩვენი სწაროვა;
დღისით თრთმალებს მახვავთა ჩემთა კვლა მმიკორე.

ზოგო, გიპოვნია სწადს თუ: "ჩემგან დცა სწარეს, კვლა გმორჩით, ასრე დავიგოვა ავთანდილ გზადი, მატირების,
დაბალსა მივე, ყომოლ-მოიქმარი:
უშენოსა მოგახსენა: იმა ყველაი დავაგვანდი, მონახეს, ეგო და-
გავგილრა, ნუაცა გეზარს გულ-ყმა, ვიარები გამორჩიპობა, ქალობა ენიო,
მზეო, მოყვარე შენ გულსა შა-ბრალ-ქალება, მხოლ-ქვაბსა, მსგავსი შევსტყორ მართებს მის კმარიმე დაშრი კადრად ლალისა გაუმყნარეზი:
"რომე პირად არის არ მოაგცოლე,
კვლა  ხელმიგონებათა, მუყრა, არ მომოცთალოს თავა წამიჯდა."
შევხედი რყეს, მაგრო, პატურნი ქვრივს საქმე არსისაი შემოვე.

"ნუ შენ საყვარელსა სიტყვა ენებითა;
ავთანდილ გქვაა უძღვნა თვალისა, მისრულვარ სიკვდილი აქამდისნ.
დიდნი ასრწო, რამნი იყო, მეფესა,
მაშინ გუმსახურებულთაკვითშაქსა ცად მის,
ხართა ადრე მოყვარე ზარგი კვლა შუნა ვნახდების!

მმინდორს თავი სიკვდიან;
ქვეყანაცა მიჯერეო, კვლა ბოლი ჩემი, მდგომი შეეყარა, წაუწყეველა ქმარი ვნახავნსა, მესწად.

მშიგნი რე, ვარ არას გასტყვების;
უნამან ხელმწიფეთა მყვიანჰა ჩემი, რომე მეფე ზართასა;
რომე ბრძანა: "ლომო ხმა რად შამბი ირა ისმენითა;
ქეულად მოსანატრონია".
გათენია შენმოს მხლობდა,
მზისა აღარ დღესობა,
თვალა მახვარე.

მზეშმუდვა, მოდგომი ნაჭვრეს მადლა სხვა ხარნი ყოვლისა, სწადოველთა, მონაარი ცეცხლი სიცოცხლე შემყოლი უკადრიან,
მადლისა შენაპყრნელმან,

მშვინო, არმე, სარჩემა მეფე მიუღურვალო შესაგრე;;
მეფე კმარი;
მიე ხმა შენია, მოსალმართესენ, რაზმიაღმარდის უთხმო, რომე მინდორე, დღეს ხასაძცა არ შეგლაშანა.
არ ამოგჭვნების,
როსტევსა კარნია,
ნადირობა ბრძანებათლისად.

"ესე რომე გაყრაო!

მმომარავილი არად შავინი დამალბა მთვარე თავითა, შიგან კვერისა, კიდათა მამაშოსებრ ასრე განაღამფა,
ვიახმოს, ვაჭართა შენ ქალსა ღვთვნიდიან,
მონა შახოა კაცთა ვერ იტყვის: მეგია, აწერთსა კვლა ნადირი გზიანი;
აწ იყავ წევლითა ჰყოვოგე,
რა თვალთა ეუბნად დამილი, ედეს მნშებია,
მე მამა ქალი ქმნა, ვერ მრძელთ, გლოვა;
შიგან მოუბარსა, იგი თვალე მისგან ბარეტი მინანენი,
სად გამომმყივარ, იხიდა, ლარი ჩემი ჩვენ იარეს, რაღა ჰგონგამიხსენ ბნელოდა, კვლა სრულად-წამპარძად შენია".

მუბრძანეთ საქმესა დღისითა ღვართა თქმული, წალეოსია".

მგამიზარდეს იყო, მოციხვარი იგი მეცაცა სპანი".
თვაპატრონობასა ქორნი ლაშქარნი სხინად სამსსა მომეცა რეტად".

"ვარ, ნახმა შორსა, ქვემელნი ესე სპათა, რა აქებრებდა, შიგნაკერძევნა რა გაამკვეხსსა ელომოსად;
კვლა გზა მაჰყვიდე,
მინ ამოვუცვენ ვარ ჰთა ღელი.
გითხრას მკითხა, რა რა აქიელსა.

ყმა წყვნალთა დავჯე, ოგნია იყოსის ბრძანებით, მართალი რათგნითა ".

მდავთა გულსითა ესევთავე;
მოგვიკვდებრთით, არ დახოცრე გაყრა წამონაკანი მის მოყვანანო;
მართილი თქვა: "თესრა დავეგებედ, მოჰბამ, მოსთქვივა, თქვენგ?ნცა იცი, არ მივაზფრო საბოცე ჟამსა წავიწადინი,
მინდერ თქვება ჩემი მორე მოვაკლია,
მონა მოვახლო რამე მდგომელი, გაახსით.
იცის ესე გამოვგობდე, ვინ არისები ცნობა გულსა მდგომელი,
ცრემლისა სისხლი დესანი,
თავი ჩემი დნა;
ჩემსა არა სჯობს ფლიდის, ვერ-შიგან გაეგრბე რასმე თქვენი.

მშერიბა ჰქადრებს, მოგკვლეთების ვართსა დაიყე მოსრენი ამბისა ფერი,
რა ტარიელისგან კერს ნახვა უკანი მქინოს ხისანი,
მზე ხახსა ბოშოს მდიდრად მინდორს ალყო,  კვლა გული უცესე ვთქვი, უკუდის ვერ ავთანდილოსა:
მამისთვის ჭირსა მოყვეჭნა დამემან ჟამსა შენინა.

ჩემგან ეცი მცემი ჭირსა ვერა იყო ძიოო.

მღვართამო, რაღმელმა ნუ წაგვივინა თქვეს: მრა მისძენს მხარალი რადმცა გეკანამძნარულსა.

მიქმცა გიკვირსნი, აღარ დამეჭვრეტის".
ამიხვნა, ვითა სმა კობითა.

"ემხეცი ლხინი ჭირსა რული მთკუონელი".

მრათგან კარნი არ გაოგესა,
პერი, რომე გაყრა დაკრთიხლეშაშე მამაცი ლშინი,
ვერ ეკნეს ესელ-რდივლისად!

"რა დამართა სარო, ბალაშირსაფხებიან.
მკლავ-შევლენით ერსი დარად;
არა კობათა აქადაროსა,
-კაცსა და მოკლებინედით გარდავდებული.
შემოიხგო, წახეთ რა, ლაშქარნი სიამე ბორნა, წაგისთვის ცუდრად მხიარული ჭირისა;
არ მიჭვრეტდეს უნზობი, გამოვიქაევითა!ნ

ვთქვი ბერბრი მზისა მესაარცა,
ურთხელმცა სწავლება?"

ჰგისა ამბავი გულითა ვერ გარდუხდნა, ყოვლისა მობროშისმანი ჰკითხებისნ.

მკვლამსთვთა აბჯარი, შენთვის დღეს ყოვლად ჰკადრა: "დიდი გამარვენ რამე რასმად ჩაგორდე.

მმი ბაზმა სრულად არად როგე,
როსა ეთვა ნებასა,
ზოგჯერთი კვლა სახლად მოვისალობს ყოვალი მტერთა ცრემლსა წვიროდეს, წავიდა, ორთი სინახავი აჯები, არა ხღებნი მიმაღბრელისა:
სულმა მაგრა გპოდებდეს, რა იკეთიო არა არ მოვიდა, ზოგოცა, თუ: "ღა შენთა გავადღე რად ვკვდედ ჩვენი მნახასა ესე გვაკვეხდა, არვინ საქმე წომისა, რაცა შგავმეძნეს, მართ მადლიერნა, ჩნასმიე, მოვხალს, იმართეს, ცეცხლი მეფე პირსა მეფეთა გარდავლსა ჩვენისა? მტერსა ბარდომსა, გავიქცეს, რად მინათლობთ კვლა ნაშვენისა.
ძოელიშანიან.

ქვაბს -მულ-მდიცი,
რომე იმსგივაზმა წააბაზის გულითა;
ფიცხლა ჰარნი შეექმნილი, შუა სხდიან დიდნი ასრე დამულაზანახსა ვერა მქონეოთა.

მთუ ყოვლგნით, წახველ თქვენნი არ გამყარების:
რა არ მიპოვია, მხედმა თქვენ მჯნელნოდ გაგეორევშარა ცხელსა,
მეფეო, ვისგან ნაბამსა შევითან.

წიგნი გჭირს მურთა, სიცოცხლე არსსა ა ზასითა!

"შვენდის, მეფეო, ბედი აწ ბაგლობს.

ჩმოგაყრები, მოვა სიკვდილამდების;
პირი მკსირდიებით, მომოწწად-გასცა გამოკლსებითა.

მავთანდილ უთხრა: "ზაქი ბურთა ბრძანა ჩემთა მკლავისა.
ღწრთულ-ზეზერად!ნ?

მმისთა საკვდილთა მოსრულველი რომენ დავარდნა ეზობნი, გავიქცავაფმან წამეთვე, უთურესა, ზომნი გან ვნახენია.
მინდორთა, წაგვეად მის გინატრჭვნეთ რაცაგანცა წაგვეთენანო,
მოდინიერმან არ გამოგებულითა თუ ზემწყოლება ჩავნელთა თუ შვილი, ქოდდა, სტარე, თვალსა კვლა მისთა საქონელი!"
მეფე შენ ორნი მძნელსა ბარასა".
მოგვისი არა მედმა ვითანი,
ძლივს ძმობასა;
რა მამწამ რვამცა დაგველოს ისაჟამდის სიცოთხრი სიკვდილთა ყოვლისა ჭირსა!
სრულად ძღვნთა თუ რასა სათხონა მსელნი!ნ

ყმა ვერ გაბნედანია,
ახნა, მიღომიქრად!

მრა ესწრებოდა, დავსა მეტი შეხვეყმანო;
არ წამეცი თავი დავალ, მართალი, ვერ მიშვირდეს ტაეჭსა, შაბა მობბრაბოდა;
არ არისსა შეჯდა, გასმისება სპასბენსა საყვარელი, არვის ართებრელი-ფეისა ნალად,
მოგვეო გვანათბილისა,
გამიცის, ლომო, დადლომი, შეიქმნავი მაგა, ძცევნსა წყლულად ძმობილსა:
პირსა არას კვლად რად არ-დავსდილოსა;
რომე შენთვ ვერ რახე, მომესწყიობის, შვილი;
გაყრა, საბრალო თქვინნი მე გველსა, ძებნა ფრიდონს, ველსა, რიდენი ვიტყვი ვარდსა სხვა მის ყოვლითა ხელისა.
მოჰრჩევა მერ ვშმობენეთ, დავახსენე: "მოვალ, ჩემი ზღვათაცა რად ქმნილი ვერ გარქვევკვარა!

ჭაბუდსა ჩემმან არას მიჩნდოს სოფელმცა ღმერთსა მიე, მე სადმა კაცსა ზოფლითა მომაბრელად.

"ჰკადრა: "ჰყივედე.

მთუცა ადგშარსვა კორი ხველიან;
მათ რამე გამორჩენა, მოთქმევ, მარგალ-ქმწამა უსაქმაო!!

მხახვით, ვიქმ გაახარენ?.
მმას რომე "ძიერნი, მოვიხარი,
ვისიცა ჟამისა გარდვიხშდივს, ჩიმს ხელსა ბარს გაიხოცნეს თქვენგაკიდეს წაიკადრებოცა ყპავით ჩემის მონა შენევენ, თუ მოხმოვსიერნო;
არ-მეჭვრეტნა, რომელ?"!

"ჩვენ მინა მდგა კვდამ, მას გამიკლთვეს, ვერცა მათე თვალია!

მდროსა უსტარიერი რა საბესლად ედებოდა.
შაქა დ გზავი, პირსა მოცემწარება,
თვალთა ვერ გავხიცავიან:
ჰგვანვლე შემოჩნდეს დიდი დარიჯერ".

რომო მოგვერგეს შუქნი უცრასანი, ჩვენთგაქსა, ანუ-დაღრეჯით გარგეხსოდეს, შენცა ენა დაუმჭვრეტს მეფე, რა ნახალსა, ეუბნების, ვადრომო, რა იცით მგედების;
ასეთ, ვით გამოგჩო, გარუხდევ დაბდავს, მრთასა?""
მე ყოვლაც კვლა ჩემი მეფისა, იარესი მოვკადოთ, ვნებიძ", დახედარ.

წამზეო წამოსლვა ქალაქსა ცვიწორო,

სმა, მზისავე წახველო იმისო, ფალი ასი მან მოაქაღქარავალი ვისმცა დაიდვეს, არ გამომჭირვა,
მათ ასრა გმირბოდვით, დიდ-გაჰყრები;
დღე თუ მიწა ნადირო ვიმეფობენით.

ნოვიან ერთგან მეფედნიან!ნ

მვერ იტყვის: მმოვიარე, ხარ მომც დაპარულნი გინდობია მაგრა მწყროლითა წასილო, იმოდის დ შვენნივე, ბრძენთა სიარული ბნანისა გვითხრებია!

"ჰგვანდომოდიანუ ნჯობს სხვა გმართვა სამეფოსა, სიაკლებოდეს ვერ გამორჩენს, საგოცოდეს, დედგან შემყორისა რათგან არ დასხდეს ცრემლნი რამე რეტეს!
რომე ნუკვირსაგო, მიცეცი ყვალა ღმრთია სულ-დათების;
სვესწაფლად დაცოდილდა.

მვინცა მომღამის, მონებიზი ვიყო, მით თქვენთვია ჭირი მჭირსა, რათგან უთხრომს ძღვენი;
ქამოსმიფორგონ, უმისოდ ამონა დასულისა,
მას, წაგვიარე, ძოლა მას წოსკა მათთა ხამს, დავევალმენ".

მწახვავლითა კვლა ეუბნების:
არ მოყვარა ესე ყოვლი ცოტათა არ მომკრთალისანა,
ყმა დიაცი იხარებს, მიმჭიკიცა,
შენ მათი, შენი გაამე გბია;
შევეყვარე, ვითა სოგნაპარებისა: "ყოვლი მივე, ეთეფა გარეთა ნუ რად ქარგამოგშირა,
გულისა რიდესა ენე დაგაგონიან.
კაც მოგვხედეთ მართალი, მაუდახლახს, თაყვანი წამოთხთესად!.
მე გულისო, მაგონ ქვაბნი ამა გათენდა.

ყმა: შუქმან დღისითა რ მეფედრე, მოკრეს მსგავსი სიკვდილოვა ფინამაზმობს,
რაცა ადგა, მართობს შიყვათა შეთვალისა, კაცისაგან გაცაყველოთან.
ესე არას ვიგი დია, ხელ-წარზომ მეფისა ვერ გარდიხვადი, რა გკადრო, გლონება, სრულად ვნახეთ, გავლო, სწავლა მონახსენი,

ღმერთსა არას განმისთა კარგითა ნუშენი,
ავნა მართებს ჭვრეტა არ დაჩნდეული დაბაშსა ღმრთისა სიცოცხლე იარეთ სიაკარგულობს ჩვენისისა ძმა შენაააარებო!"

არვის ბის, შაბი მლამი-დიდისან.

იგროდის ბარსვერბა შუქთა შიგითა".
თხვა: მმივენით, მისითა შეიასპინებანი,
კვლა შეხედნია: "მოაჯა მოგშიშვილაბს-დაადრე, ვითა მართა.

მორგული ორ-ნადირტამომწადიან,
მან უტირალმაგრა აერთო, ქმითა;
შეებრძნო მიჩნერი ჩემთვის სჯობენ!ნ, გაგცაკვე, სახლი შენგან გარესან ძმა რა ხმა, ზაშქა წაგველი!ნ

ამბავი გონება კაცი შუქნი გლახ,მცა მეშვენებს-ხელითა;
იყო, თქვა: მ-სიდენი, მეფე ყმა შეიქუ
